# 灵枢经（内经）

## 上古天真论
### 长寿之因：

法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。

圣人无言而教：虚邪贼风，避之。恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安。志闲少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺（志不贪故所欲皆顺），各从其欲（心足则所愿必从）。
何为朴：美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕。
何合于道：嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物。
### 女子之长：
七岁，（少女体少阴，以少阳数7合之，形成），肾气盛，齿更发长
女子七岁，肾气盛，齿更发长。
二七，而天癸（阳中之阴，）至，任脉通（肾气盛，冲脉任脉流通），太冲脉盛（太冲为血海，任主胞胎，二者相资有子），月事以时下，故有子。（月事者平和之气，三旬一见，反之为病）
### 丈夫之长：
八岁，肾气实，发长齿更。
二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。（阴静海满（冲脉盛主血）而去血，阳动应合而泄精）
三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。
四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。
五八，肾气衰，发堕齿槁。
六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。
七八，肝气衰，筋不能动。
八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极，则齿发去。

### 老而有子之因：
却老而全型，虽然有子，男不过尽八八，女七七。





## 四气调神大论
### 四季养生之道：
#### 春三月（生发）：

发陈（气潜发散，陈其姿容），生，夜卧早起，广步于庭，被发缓行，以使志生（法象，春气发生于万物之首（头生志）），生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，应于春气。逆则伤肝（木），夏为寒变，奉长者少（春生夏长，奉夏长之令春天生发，逆春则夏无）。

#### 夏三月（发长）：

蕃秀（阳自春生，至夏洪盛，物生以长），天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒（宽志意则气泄，气泄则肤腠宣通），使华英成秀（缓阳气则物化，物化则华英成秀），使气得泄，让所爱在外（顺阳在外）。逆则伤心（火），秋为痎疟（秋金王而火废，火克金，火少金泛滥，病发于秋），奉收者少，冬至重病。（秋收冬藏，无收则无藏，无火克金，金盛生水，水反克火则冬重病）。

#### 秋三月（收敛）：

容平（华实已成，容状至平，平而定），天气以急（肃杀），地气以明（物色变），早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑（志气燥则不慎其动，不慎动则助秋刑急，顺杀伐生），收敛神气（神荡则欲炽，则伤和气，则秋气不平调也），使秋气平，无外其志（收敛），使肺（金）气清。逆则伤肺（金），冬为飧泄，奉藏者少（金伤则无以克木，木生火则冬病也）

#### 冬三月（闭藏）：

闭藏（地户闭塞，阳气伏藏），水冰地坼，无乎扰阳（阳气下沉，水结冰地开裂，宜周密，不劳烦），早卧早起，必待日光（避寒），使志若伏若匿，若有私意，若已有得（顺冬气之藏，不宜外出，冒犯冬气），去寒就温（居深室），无泄皮肤（勿汗），使气亟少（勿令阳气发泄，否为寒气所迫夺之）。

### 自然与人
自然：天气，清净光明者也，藏德不止（蕴藏德，健运不止），故不下也（长存不去）。
天明（大明，因德不藏也）则日月（取类人两目藏曜）不明（小明），邪害空窍（天藏德象人藏真气，亦不可泄露，泄露则窍空致邪害），阳气（天气，风热）者闭塞（风热邪入空窍），地气（湿）者冒明（掩翳精明），云雾不精（不化精微之气），则上应白露不下（上应于天为白露不下，雨出地气，云出天气，二气相交，为雨露）。交通不表，万物命故不施，不施则名木（名贵珍木）多死。恶（害气）气不发（散发），风雨不节（节制），白露不下，则菀槁（枯槁蕴积）不荣。贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央（未期久远）绝灭。
人：唯圣人从之，身无奇病，万物不失，生气不竭。
**逆春气，则少阳不生（动出），肝（木）气内边。（阳气不出内郁于肝，肝气混糅，则伤）**
**逆夏气，则太阳不长（外茂），心（火）气内洞。（阳不外茂，内薄于心，燠热内消，则心中空）**
**逆秋气，则太阴不收（收敛），肺（金）气焦满。（太阴行气，主化上焦，肺气不收，上焦满也）**
**逆冬气，则少阴不藏（沉伏），肾（水）气独沉。（少阴之气，内通于肾，故少阴不伏，肾气独沉）**







## 生气通天论篇

### 天气概论：

自古通天者（天气），生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏（肝藏魂，?心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志），十二节（天之十二节气，人之十二经脉外应内也），皆通乎天气（天之阳气）。其生五（人生之所运为，内以五气以立），其气三（镇塞天地之内，则气应三元（天气地气运气）以成），数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。

> "其生五"来于古代天文观测，为经天五气，为天气之观察。故昔《太史天元册》曰："丹天之气经于牛女戊分；黅天之气经于心尾己分；苍天之气经于危室柳鬼；素天之气经于亢氐昂毕；玄天之气经于张翼娄胃"。从经天五气而总结出五行，曰火、土、木、金、水。
> “其气三”，今人多解为三阴三阳，更为错解。观其下文“数犯此者，则邪气伤人”，“三”应为天气之邪气，窃以为当是至而不去、至而太过、至而不及。
> 至而不去者，春应暖而冬气不去，天仍寒；至而太过者，春应暖而春气太过反太热；至而不及者，暑天应大热反不热也。此三者，皆为虚邪，若遇人之虚，两虚相得，无不病矣。四时皆有三。

### 阳气：

#### 卫气：

   苍天之气，清净则志意（志肾，意脾）治，顺之则阳气固（顺天之阳气，则人之阳气固,卫气属阳，则阳气固则卫气固），虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。故圣人传精神，服天气，而通神明。失（逆）之则内闭九窍（应上篇天明则日月不明，邪害空窍，阳气者闭塞），外壅肌肉，**卫气（合天之阳气**，阳塞则散）散解，此谓自伤，气之削也。
阳气者若天与日（人有阳同天有日），失其所则折寿而不彰，故天气当以日光明，人当以阳气固。是**故阳因而上，卫外者也**。（卫气）
**因于寒**（寒氣收斂，陽為所束，卫气不固），欲如运枢（内动），起居如惊（暴卒），神气乃浮。（陽氣內鬱則勞擾不安而神氣不得靜也）
**因于暑**（阳气被束，外无卫固，暑气内侵，邪热于内，则中外俱热，表热为病），汗（泄于汗），烦则喘喝（烦打呵出声），静则多言（外凉内热，痰热攻中则多言），体若燔炭，汗出而散。
**因于湿**（表热为病，反湿其首，希望除热，则热气不释，兼湿内攻），首如裹，湿热不攘，大筋软短（大筋受热缩而短），小筋驰长（小筋得湿则引而长），软短为拘（拘挛），驰长为痿（痿弱）。
**因于气**为肿（气疾而湿热加之则气湿热争为肿），四维相代（邪气渐盛，正气渐微，筋骨血肉，互相代负），阳气乃竭（邪气代正，气不宣通，卫无所从，便致衰竭）。

#### 阳气之变得疾：

烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥（阳气张，夏暑侵，阴精耗，肝火旺，故善怒，曰煎厥）。目盲不可视（肝火上炎，气逆），耳闭不可听（肾气损而耳不可听），溃溃乎若坏都（五脏损），汨汨乎不可止（肾气伤，膀胱损）。
大怒则形气绝，（怒伤肾，甚气绝）而血菀于上（大怒则气逆，阳不下行，血积淤于心胸，血气不通），使人薄厥（阴阳相薄，气血相奔，因薄生厥）。有伤于筋，纵（筋络驰纵），其若不容（不能随意云动），汗出偏沮（半身汗出），使人偏枯（半身不遂）。
     汗出见湿（阳气发泄，遇寒水湿之，热气内余于皮里），乃生痤痱。
     高粱（膏梁精米）之变，足生大丁（内多滞热，皮厚肉密，则内热变为丁矣），受如持虚（就像空碗装东西一样）。
     劳汗当风（劳动汗出受凉风外侵），寒薄为皶（寒侵变为红点），郁乃痤（内郁成痤）。
     阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气（寒中背腧）化薄（变化深入薄于内脏），传为善畏（传变病为易畏惧），及为惊骇（及发为惊骇）。
     营气不从，（血郁）逆于肉理（聚为脓），乃生痈肿。
      魄汗未尽（汗出未止时），形弱而气烁，穴俞以闭（腧穴闭合，内郁热，风寒薄之，寒热相移，所起为风），发为风疟。

#### 风：

故风者，百病之始也，清静（阳气固，而卫气固）则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳（三阳，太阳少阳阳明）蓄积（上下不交通而阳积）病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟（急时）正治，粗（粗工）乃败之。
       故阳气者，一日而主外（白天主外），平旦（3-5点）人气生，日中而阳气隆（中午），日西而阳气已虚（落日），气门（玄府）乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反（逆反）此三时，形乃困薄（轻薄）。

#### 论阴阳:

阴者（藏气），藏精而起亟也（快速的向外输送）；

阳者（卫气），卫外而为固也。

阴不胜其阳，则脉流薄疾（脉虚急也），并乃狂（盛实四肢，四肢诸阳之本，阳盛则四肢实，实则登高而歌）。

阳不胜其阴（阴主形，盛则五脏争），则五脏气争（内脏，外设官为九窍），九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。

如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
#### 失圣人阴阳之道：
​     风客淫气（风气应肝，淫气者阴阳之乱气），精乃亡（风淫精亡，风薄热起，热甚水干，肾气不营，精亡，水干无以生木，伤肝），邪伤肝也。（风为木气内通于肝）
​     因而饱食（肠胃横满），筋脉横解（肠道静脉杂乱分解），肠澼为痔。
​     因而大饮（大饮则肺布叶举），则气逆。
​     因而强力（强力入房），肾气乃伤，高骨乃坏。

  #### 论阴阳之要：

凡阴阳之要，阳密乃固（阳气密闭不泄）。两者不和，若（如）春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。
故阳强不能密，阴气乃绝，
阴平阳秘（闭秘），精神乃治
阴阳离决，精气乃绝，
因于露风（裸体触碰风邪），乃生寒热（风气外侵，阳气相薄）。
是以**春伤于风**（风气通肝，春受风木盛则胜脾土），邪气留连，乃为洞泄。
**夏伤于暑**（夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻），秋为痎疟。
**秋伤于湿**（秋湿胜，冬水复王，水来乘肺），上逆而咳，发为痿厥。
**冬伤于寒**（冬寒且宁，春阳气发，寒不释，阳佛于中，寒怫相薄），春必温病。
四时之气，更伤五脏。

##### 五脏五位五神：

阴（五神脏）之所生，本（资于）在五味，阴之五宫（五神之舍），伤在五味。
是故**味过于酸**，肝气以津，脾气乃绝（多食酸令人癃，小便不利，津液多，肺叶举，则脾经之气绝，是肝木乘土也）。
**味过于咸**，大骨气劳，短肌，心气抑（多食咸则肌肤缩短，咸走血，令心气抑滞）。
**味过于甘**，心气喘满，色黑，肾气不衡（甘性滞缓，令气喘满而肾不平，是土侮木也）。
**味过于苦**，脾气不濡，胃气乃厚（苦性坚燥，又养脾胃，是肾水生土也）。
**味过于辛**，筋脉沮弛，精神乃央（辛性润泽，散养于筋，辛补肝也，是肺金生肾水也）。
是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。